<a id="header"></a>

# Другий курс [[↩]](../../README.md)

(ФПМ, спеціальність 121 - інженерія програмного забезпечення, курс 2, кафедра ПЗКС)
Швидко перейти на предмет:

- [Теорія ймовірностей](#theorver)
- [Компоненти програмної інженерії 2. Моделювання ПЗ](#kpi2)
- [Групова динаміка і комунікації](#gdk)
- [Математичний аналіз (МАТАН)](#mathan)
- [Бази даних](#db)
- [Програмування (ООП)](#oop)
- [Вибірковий предмет (3 семестр)](#choice1)
- [Англійська мова](#english)
- [Компоненти програмної інженерії 3. Архітектура ПЗ](#kpi3)
- [Програмування (веб і андроїд)](#web)
- [Філософські основи наукового пізнання)](#phil)
- [Алгоритмічне забезпечення мультимедійних та інформаційно-пошукових систем](#onai)
- [Комп'ютерна логіка](#logic)
- [Вибірковий предмет (4 семестр)](#choice2)

*Привіт, ФПМ!🐒*

Це гайд по другому курсу, перед ним бажано прочитати [гайд першого курсу](../subjects-guide.md). А якщо для тебе це вже пройдений етап, то саме тут можна дізнатися про предмети другого курсу та їх викладачів.

P.S. Перелік викладачів може змінюватись, але тут зазначені викладачі потоку КП-2Х.

<a id="theorver"></a>

## Теорія ймовірностей [[↑]](#header)

>Складність: 3/5

>Важливість: 3/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

В цілому предмет дуже схожий на лінійну алгебру та аналітичну геометрію. Достатньо читати матеріали лекцій, щоб розв'язувати завдання на практиках.

У роботах потрібно вказувати з якої лекції взята та чи інша формула і пояснювати кожен свій крок, інакше готуйтесь до мінус балів.

Буде 9 практик по 5 балів, розрахунково-графічна робота (6 завдань з практик) на 25 балів та модульна контрольна робота (2 завдання з практик) на 30 балів.

<a id="sushuk"></a>

### Лекторка і практик - Сущук-Слюсаренко Вікторія Ігорівна
З плюсів: якщо не було змоги зайти на практику, то потім дає можливість написати або на лекції, або в інший день. Всі лекції та практики викладає у гугл-клас, де є і силабус.

З мінусів: часто дуже суб'єктивно виставляє бали, може занижати просто так. Сильно придирається до оформлення робіт.

<a id="kpi2"></a>

## Компоненти програмної інженерії 2. Моделювання ПЗ [[↑]](#header)

>Складність: 4/5

>Важливість: 3/5

**Навички, які Вам потрібні**: мати гарну фантазію та терпіння.

Тут треба придумати стартап, пов'язаний з програмним забезпеченням, там будуть обмеження по категоріям (не можна про туризм, тварин, азартний бізнес тощо).

Цей стартап повинен сподобатися обом викладачам, пріоритетно Люшенко. Були випадки, коли Струцинський затверджував стартап, а потім Люшенко при перевірці декількох лабораторних казала створити нову ідею та зробити все спочатку.

Потім всі лабораторні роботи орієнтовані на сам стартап: побудова дерева-проблем, опис зацікавлених сторін, створення бізнес-моделі, збір бізнес-вимог тощо. У кінці буде презентація стартапу та короткий спіч про нього.

Великий мінус предмету - вся робота в майкрософт Teams, який є незручним та незвичним. Крім цього, викладачі іноді можуть випадково видалити або змінити вже завантажену кимось роботу (тому зберігайте копії у себе на компі). Ну і треба використовувати Authenticator на телефоні для входу.

Лабораторні роботи оцінюються дуже суб'єктивно, дуже залежить хто перевіряє - Люшенко чи Струцинський, частну лабораторних буде приймати Струцинський, іншу частину - Люшенко. Краще орієнтуватися на викладача, тобто для одного викладача лабораторні треба буде розписувати, для іншого робити лаконічно.  РСО: 10 за ідею стратапу, кожна лаба по 10 балів, буде 7 лаб (5, 6, 7 як одна на 30 балів) + 20 балів презентація.

Якщо хтось затвердив стартап у вересні, а у тебе досі нема ідеї у листопаді, то це норма, не хвилюйся :D

### Лекторка і практик - Люшенко Леся Анатоліївна
_Те, що я маю на увазі - це не завжди те, що я маю на увазі._ © Люшенко

Запальна жінка, з якою краще не вступати у конфлікти. Має досвід з усіх сфер життя та все знає.

Оцінює все суб'єктивно, настільки суб'єктивно, що здається оцінює хаотично, але зазвичай дуже низькі бали не ставить.

### Лектор і практик - Струцинський Олексій Анатолійович
Великий бізнесмен та важлива людина у "Sikorsky Challenge". Оцінює рандомно, але не прям жахливо. Можна покращити бал - але готуйтесь до купи роботи заради 1 балу: може відправляти дороблювати лабу 4-5 разів поки не буде ідеально (не рекомендую цим займатися).

<a id="gdk"></a>

## Групова динаміка і комунікації [[↑]](#header)

>Складність: 2/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які Вам потрібні**: вміння працювати у команді.

Вся суть предмету закладена у його назві - це робота у групі. На початку семестру рандомним (!) чином групу поділять на групи по 5-6 осіб. В цих групах весь семестр і буде йти робота.

Загалом буде десь 7 домашніх завдань: придумати бізнес-ідею, використавши одну із запропонованих технік креативного мислення (brainstorm, SWOT, mind mapping тощо; про це буде окрема лекція), потім буде презентація про техніки креативного мислення від вас та пояснення чому ви обрали саме ту, а не іншу техніку. Також буде створення мети та SMART-цілей, різних діаграм, резюме тощо. Ну і невеличка МРК наостанок.

Для більшості із завдань потрібно буде зустрічатись онлайн (ну або офлайн) командою та робити запис всієї зустрічі як доказ для викладачки. Оскільки команда створена рандомним чином, то тут і бувають певні негаразди, хоча високий бал можна отримати в будь-якому разі. А, ну і заповнені щоденники зустрічей від капітана команди.

Предмет доволі цікавий, оскільки потребує багато взаємодії між студентами.

### Лекторка і практик - Сулема Ольга Костянтинівна
Якщо адекватно звертатися, йде на зустріч студентам, добре пояснює теоретичний матеріал, робить класні презентації і чат з купою гілок.

<a id="mathan"></a>

## Математичний аналіз (МАТАН) [[↑]](#header)

>Складність: ∞/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які Вам потрібні**: всі навички на Землі.

Найскладніший предмет всього курсу (він буде у обох семестрах), дай Бог на 60 закрити. У першому семестрі 2 розрахункових та 4 модульних контрольних, у другому - 2 та 6 відповідно. Кількість розрахуноквих і модульних може змінюватися від курсу до курсу, так само як і розподіл балів за них, головне що в сумі має вийти 50 балів.

Віктор Петрович після війни перестав проводити іспити та просто робить перерахунок (50 балів за семестр множаться на 2). Часто, кому не вистачає +- 5 балів до 30 (в перерахунку до 60 балів), він влаштовує додаткові добори балів. Також може влаштувати "добори до допки", щоб потім легше закрити допку.

Чи допомагає це? Ні. Зазвичай добори, як мінімум не легші за мкр, а часто - сильно складніше. Як їх писати? Дізнайтесь самі!

### Лектор, практик, легенда - Легеза Віктор Петрович
Про людину є [стаття](https://uk.wikipedia.org/wiki/Легеза_Віктор_Петрович) на Вікіпедії, що ще треба?

Віктор Петрович добре знає матеріал, тому для нього нема складних завдань: для нього однаково легке що завдання з практик, що найскладніші завадання з мкр. Також через це пояснення прикладу може бути менш зрозумілим, ніж сам приклад.

Оцінює справделиво, якщо запиати за що були знятті бали - він точно відповідсть, що було не правильно. Йому, зазвичай, не треба все дуже детально розписувати, попереджає якщо буде звертати увагу на розпис (наприклад, інтегралів).

<a id="db"></a>

## Бази даних [[↑]](#header)

>Складність: 2/5

>Важливість: 5/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Предмет не важкий, але дуже потрібний. Будете працювати з PostgreSQL, вивчати бази даних в цілому, їх типи, історію і тому подібне. Викладається все зрозуміло.

Буде 6 лаб по 6 балів, ще 14 балів за тест на парі, виходить 50. Замість іспиту бали подвоюють. Можна заробити додаткові бали за відвідування пар і відповіді на них. Також можна заробити додаткові бали за різні курси про БД, про це треба домовлятись з викладачкою.

### Лекторка та практик - Саяпіна Інна Олександрівна
Дуже добра, відноситься з повагою і вимагає її від студентів. На запитання студентів відповідає нормально, матеріал знає (хоча іноді в її матеріалах трапляються помилки і за їх знаходження вона дає додаткові бали).

### Про курсову роботу
У третьому семестрі з цієї дисципліни курсова робота - це поєднання всіх лабораторних в одній, ну і звіт до цього всього оформити. До оформлення докопується, тому треба уважно робити. Загалом нормально робиться, проте потрібно мати гарно зроблені лаби за весь семестр.

<a id="oop"></a>

## Програмування (ООП) [[↑]](#header)

>Складність: 3/5

>Важливість: 5/5

**Навички, які Вам потрібні**: базове знання C#.

Будете вивчати різні принципи об'єктно-орієнтованого програмування: наслідування, інкапсуляцію, поліморфізм, абстракцію. Також багато уваги приділяється вивченню [патернів проєктування](https://refactoring.guru/uk/design-patterns/catalog), написання чистого коду і garbage collector.

Викладають дуже зрозуміло і цікаво, викладачка має реальний досвід програмування та розбирається у темі. Це один з найважливіших предметів курсу, тому краще приділити багато уваги вивченню цього предмету. Здача лабораторних буде в Discord.

Буде 5 лабораторних по 10 балів, здача у суботу. Бажано зробити лаби якомога швидше і здати на початку семестру, щоб потім не бути в чергах наприкінці навчання.

У кінці семестру буде іспит (тест на 50 балів), нічого складного, якщо вчили матеріал.

### Лекторка та практик - Заболотня Тетяна Миколаївна
Чудова викладачка, яка все пояснить зрозумілою мовою. Буде питати у студентів на що краще виділити більше уваги та допоможе надолужити знання з проги, якщо на першому курсі не пішло. Дає можливість переробити лабораторні та здати їх потім на максимальний бал. Під час захисту лабораторних може просити пояснювати фрагменти коду чи якусь теорію.

### Практик - Юсин Яків Олексійович
Чіловий асистент, якому можна здавати лабораторні. Під час захисту майже нічого не питає та ставить високі бали. Гарний хлопчина.

### Про курсову роботу
Хоч цей предмет викладається у третьому семестрі, курсова робота з нього буде у четвертому. Тобто весь матеріал вичитаний на семестр вперед, тому на зимніх канікулах вже можна приступати до роботи (ну або чекати до літа).

Сама курсова полягає у написанні програми з використанням 7 проєктувальних шаблонів. Заболотня підкаже з вибором тем у лютому та у квітні-травні буде проводити додаткові консультації, якщо щось незрозуміло.

Якась мега супер програма з графічним інтерфейсом не вимагається, достатньо і консольного. Головне - обгрунтоване використання 7 або більше патернів проєктування. Ну і документація: план-графік, завдання, технічне завдання, пояснювальна записка. Від документації вимагають нормального оформлення, у вас будуть вимоги до формленні та приклад. При здачі, може сказати доробити документацію і скинути їй.

Порада не відкладати все до останнього моменту, бо може не вистачити часу. Курсач можна починати здавати ще у квітні, а закінчується здача на початку червня.

<a id="choice1"></a>

## Вибірковий предмет (3 семестр) [[↑]](#header)

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Про вибірковий предмет казати складно, бо тут їх може бути багато: психологія звичайна, економічна, соціальна, конфлікту; захист персональних даних, релігії в глобальному світі тощо.

Зазвичай це чисто гуманітарний предмет, де треба буде лише приходити на семінари та відповідати на питання або здавати реферат/презентацію. В більшості випадків викладачі йдуть на поступки і дозволяють просто надсилати зроблені семінари їм, якщо немає можливості бути на парі.

<a id="english"></a>

## Англійська мова [[↑]](#header)

>Складність: 1/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Предмет викладається два семестри, в кожному можна набрати до 50 балів. Зазвичай це 2,5 бали за кожну пару, ще тест на 5 балів та захист кількох презентацій.

Сам предмет доволі нудний та одноманітний, про покращення рівня англійської мова не йде, на жаль.

### Практик - Власюк Алла Дмитрівна
Приємна у спілкуванні, дозволяє замість відвідування пар просто робити розширені домашні завдання та отримувати за це повний бал.

<a id="kpi3"></a>

## Компоненти програмної інженерії 3. Архітектура ПЗ [[↑]](#header)

>Складність: 4/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Вже переходимо до предметів четвертого семестру. Тут ви будете придумувати якийсь застосунок і потім розписувати бізнес-драйвери, бізнес-цілі, стейкхолдерів, купу вимог, малювати діаграми прецедентів та послідовностей, писати use-case`и і робити купу інших речей.

Буде 6 лабораторних по 10 балів та модульна контрольна на 40 балів. На жаль, іноді у вимогах до лаби буде написано одне, а на захисті вимагатись буде зовсім інше (якщо приймає Скостарєв). Завдання до окремих лаб взагалі передбачають самостійне вивчення 100500 матеріалів без пояснень викладачів, тому не все так весело.

Сам предмет допомагає розвивати бізнес-логіку та навички архітектора ПЗ, що досить круто.

### Лекторка та практик - Саяпіна Інна Олександрівна
Все так само, як і під час вивчення баз даних. Максимально приємна та зрозуміло викладає.

### Практик - Скостарєв Ігор Віталійович
У двох з трьох груп саме він буде приймати більшість лабораторних робіт. Приймає досить довго, тому частина студентів буде вимушена доздавати лаби у додатковий час в окремо виділені дні. Прикопується до найменших деталей та дуже душнить, максимальний бал отримати складно. Якщо він написав завдання до лаби, то буде багато роботи.

Під час полеміки у нього може трохи згоріти пукан, тому краще зайвого не казати.

<a id="web"></a>

## Програмування (веб і андроїд)[[↑]](#header)

>Складність: 1/5

>Важливість: 3/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

У четвертому семестрі програмування - явище доволі стихійне. У нас предмет ділився на два підпредмети з Android Studio та з JavaScript.

**Android Studio**: викладач не вміє якісно подавати матеріал та просто показує все на практиці, ніяк не систематизуючи подане. Через це присутність на парах була мінімальною, в кінці семестру у всіх просто стояло 50/50.

**JavaScript**: викладала працівниця EPAM. Після цього можна було б закінчити розмовляти про цей предмет, але краще розпишу. Пари відбувались нерегулярно, можна було закрити предмет двома способами: пройти курс від EPAM по HTML, CSS, JavaScript та TypeScript (за це 50/50), або написати МКР, де було декілька легких завдань з JavaScript (якщо все правильно, то теж 50/50).

Не дуже радісна картина, але не забувайте про курсач з проги в цьому семестрі від Заболотньої.

<a id="phil"></a>

## Філософські основи наукового пізнання[[↑]](#header)

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Гуманітарний предмет, на якому треба або багато балакати, або робити реферати/презентації. Самі теми семінарів цікаві, хоча іноді й здаються незрозумілими.

5 балів за роботу на першому семінарі, 8 семінарів по 10 балів, МКР на 15 балів. Якщо не відвідувати пари, а просто надсилати семінари, то буде 6-8 балів з 10, тому на максимальний бал так не розраховуйте.

На пари з філософії було бажання заходити, бо можна почілити і пороздумувати на різні теми, подискутувати з викладачем. Щоб отримувати хороші бали - треба доволі багато говорити. Раджу хоча б пару разів сходити на пари.

### Лектор і практик - Самарський Андрій Юрійович
Спокійний і гарний викладач, який не хоче створювати студентам зайвих проблем. Якщо скинете всі семінари в останній день, то він закриє предмет без проблем.

<a id="onai"></a>

## Алгоритмічне забезпечення мультимедійних та інформаційно-пошукових систем[[↑]](#header)

>Складність: 4/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які Вам потрібні**: базові знання математики.

Предмет ділиться на дві частини: перша частина викладається Онаєм два місяці, потім предмет забирає Сущук до кінця семестру. За кожну частину можна отримати до 50 балів.

**Перша частина**: будете вчити методи пошуку наближених коренів рівняння різними математичними методами, розв'язувати СЛАР. Сам предмет доволі складний, але Онай викладає записи усіх лекцій, тому можна їх купу разів передивитися.

Буде дві МКР по 15 балів. Не сказати, що складні, але кожна дрібна помилка буде впливати на загальний бал. Також буде дві величезних лабораторних по 10 балів (але можна ризикнути і спробувати отримати +2 бала, ну або -2). Більшість людей навіть не робить першу лабораторну, а другу так взагалі лише одиниці.

Оцінювання лаб: 6 балів за звіт і програму, якщо не можеш щось пояснити в лабі (звідки взята формула, які обмеження треба врахувати і тд), то Онай просто каже здати наступного разу, менше 6 балів він не ставить. Ще 4 бали отрмуєте за 2 питання, які обриаються рандомно з +-20. Питання будуть відомі, тому можна підготуватися. Можна попросити третє питання на +2 або -2 бали, іноді ставив за це питання 0, якщо відповів на питання не повністю.

Рекомендую здавати лаби як найраніше, так легше. Після квітня Онай взагалі не приймає роботи, можливо, лише наприкінці всього семестру для закриття допки.

Також у Оная можна отримати додаткові бали: до 5 балів за конспект всіх лекцій семестру. Тобто якщо зробити конспект, ідеально написати 2 МКР та 2 лаби, то можна отримати 59 балів. Ці бали Сущук не зобов'язанна враховувати, але враховує.

**Друга частина**: математична статистика, викладає Сущук. Схоже на теорвер та лінал, практики майже щотижня. Буде 5 практик, МКР, можна ще зробити 3 лаби (але це не обов'язково) і з лаб зібрати розрахункову.

Душнуватий предмет, але зазвичай за нього отримують більше балів, ніж за частину Оная.

В сумі треба отримати 60 балів зі 100, щоб отримати залік. Буде це 50 у Оная і 10 у Сущук чи по 30 у кожного, чи ще якось - ролі це не грає.

### Лектор і практик - Онай Микола Володимирович
Нормально пояснює матеріал, вимогливий під час лаб та МКР. Приймати лабу може хоч о 12 ночі, головне заздалегідь його попередити.

### Лекторка і практик - Сущук-Слюсаренко Вікторія Ігорівна
Про Сущук вже написано в [частині про теорію ймовірності](#sushuk).

<a id="logic"></a>

## Комп'ютерна логіка [[↑]](#header)

>Складність: 3/5

>Важливість: 3/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Предмет про цифрові автомати, булеву логіку та багато чого іншого.

По розкладу будуть проводитись лекції, а в окремий час від них будуть відкриватися контрольні роботи у гугл класі, всього їх 12 (але у нас було 11, бо одну не встигали) по 5 або 12 балів. Всього можна заробити 92 бали, потім зароблені бали множаться на 100/92. Іспиту з цього предмету немає.

Всі контрольні робляться по лекціях, нічого мега складного немає.

### Лектор - Дичка Іван Андрійович
 Декан факультету. Викладає зрозуміло, надсилає додаткові матеріали для підготовки до контрольних на пошту, ніяких проблем з ним не виникало. Зв'язатися можна через електрону пошту.

<a id="choice2"></a>

## Вибірковий предмет (4 семестр) [[↑]](#header)

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Ситуація аналогічна до [вибіркового предмету](#choice1) у третьому семестрі. На деяких предметах ставлять бали за присутність, на інших - ні. Зазвичай достатньо просто сидіти на лекціях та робити тестіки щотижня в мудлі, ну і МКР наприкінці семестру.
