
# ВСТУП

(ФПМ, спеціальність 121 - інженерія програмного забезпечення, кафедра ПЗКС)\
швидко пригнути на предмет:
- [Алгоритми та структури даних](#алгоритми-та-структури-даних)
- [Історія науки і техніки](#історія-науки-і-техніки)
- [Основи комп’ютерних систем і мереж](#основи-комп’ютерних-систем-і-мереж)
- [Комп'ютерна дискретна математика](#комп'ютерна-дискретна-математика)
- [Основи програмування](#основи-програмування)
- [Компоненти програмної інженерії (КПІ)](#компоненти-програмної-інженерії-кпі)
- [Екологічна безпека та цивільний захист \(ЕБЦЗ\)](#екологічна-безпека-та-цивільний-захист-ебцз)
- [Основи здорового способу життя \(ОЗСЖ\)](#основи-здорового-способу-життя-озсж)
- [Українська мова за професійним спрямуванням](#українська-мова-за-професійним-спрямуванням)
- [Англійська мова](#англійська-мова)
- [Математичний аналіз \(МАТАН\)](#математичний-аналіз-матан)

*Привіт, першокурснику! Вітаємо в сім’ї ФПМ!👋🏻*

Тепер ти – частина великої родини, де кожен готовий Тобі допомогти. Тому для того щоб тобі було простіше адаптуватися та зрозуміти, як проходить навчальний процес(хоча б частково), ми зробили цей ✨гайд✨.


Насамперед давай розберемося, що такого особливого у КП і чим ця кафедра відрізняється від інших на ФПМ.

Ми навчаємось на спеціальності “Інженерія програмного забезпечення”(121). Викладання на КП спеціалізується саме на програмуванні, тебе будуть вчити писати красивий і ефективний код на C# на першому курсі, і багатьох мовах на 2+ курсі, але яких саме - рандом. Також тобі дадуть непогані теоретичні знання з усіх сфер математики, але ймовірність, що ти зрозумієш хоча б половину від них, дуже мала. Але, найімовірніше, вона буде снитися тобі в нічних кошмарах)

Оскільки через \йобану\ русню КПІ майже повністю перейшов на дистанційку, то вся відповідальність за твої знання лежить лише на твоїх плечах. Також Ти зможеш винести для себе лише корисні та цікаві собі предмети, відкинувши інші предмети на кшталт: ОЗСЖ чи ЕБЦЗ (про ці предмети розповімо трохи далі). Але через дистанційне навчання, Ти майже повністю уникнеш всіх проблем пов’язаних з екзаменами, через які пройшли твої попередники, що застали часи очки.

Але не поспішай засмучуватись щодо дистанційного навчання, ФПМ формує навколо себе дуже тепле ком’юніті, де ти точно зможеш знайти однодумців, ліпших друзів, просто близьких по духу людей або навіть своє перше справжнє кохання👨‍❤️‍💋‍👨. Університет справді стане для тебе чимось більше, ніж просто пари та виконання лабораторних робіт.

Твоє навчання на КП почнеться саме з нових знайомств з твоїми одногрупниками та студкураторами (це студенти 2-3 курсів, які будуть допомагати адаптовуватись Вам в процесі навчання). Після цього в Тебе буде шанс зустрітись з усіма в Києві на дні перваша та на ✨Посвяті✨(постарайся не пропустити цю подію).

А далі підуть пари, але перед їх початком ознайомся з гайдом нижче, щоб хоч трохи розуміти, що Тебе чекає👇🏻

P.S. Перелік викладачів може змінюватись, але тут зазначені викладачі потоку КП-3х

## Алгоритми та структури даних

>Складність: 4,55🤓/5

>Важливість: 4,95/5

**Навички, які Вам потрібні**: навички написання коду, базове знання Git та GitHub, зловити вайб блок схем. Радимо зосередитись на написанні коду та на базовому функціоналі Git-а.*

Загалом предмет складається з лабораторних робіт, домашніх завдань та модульних контрольних. На першій лекції Ви будете розробляти неймовірний алгоритм заварювання чаю. Також лекторка створить не менш неймовірний телеграм-чат з купою гілок, де буде відбуватись вся комунікація з викладачами.

Лабораторних робіт, згідно силлабус, має бути 4-5, але зазвичай їх 2-3 і потім бали компенсуються мкр(готуйтесь писати контрольну на 40 балів). Лабораторна робота - це код+блок схема+вчасність. Завдання в більшості випадків чітко описані, але якщо Ви щось не розумієте, то перепитуйте викладачів, бо це може призвести до дуже низьких балів. Строго дотримуйтесь вимог викладачів(їх будуть пояснювати та змінювати майже кожного разу) тому, що будуть знижувати бал.

Щодо домашніх робіт сказати нічого не можемо, бо вони так і залишились в силабусі.

МКР - це багато теоретичних питань та декілька практичних(по типу створення блок схеми чи написання псевдокоду). Якщо Ти будеш писати на classmarker, будь готовий що ctrl+v тут не працює, тож пиши одразу у відведеному для цього місці, блок схему кидати на пошту.

Предмет доджиться(закривається) наступним чином: протягом перших лекцій/практик/лаб необхідно відчути вайб та всі мільйон вимог, як робити ті блок схеми, від лекторки та практика(зазвичай їх вимоги різняться та бог його зна, хто перевіряє Ваші роботи, тому готуйтесь до -0,0005). На цей предмет радимо не забивати.

### Лекторка - Сулема Ольга Костянтинівна

З плюсів: якщо адекватно звертатися, йде на зустріч студентам, добре пояснює теоретичний матеріал (з практичним застосуванням бувають біди).

З мінусів: ніхто не знає, що у неї у голові, а отже і в умовах лабораторних. Їх ви будете “вибивати” з практика.

Практик - Скостарєв Ігор Віталійович

Цікава людина з неймовірними емоціями. Любить, коли щиро прагнеш покращити свою роботу. Саме у нього можна дізнатись які ж і за що у вас бали за лабораторні (але закотить очі).

Плюси: дійсно профі у коді, дав нам більше матеріалу\практики\розуміння, ніж викладач дисципліни ОП :)

Мінуси: специфічний і дуже емоційний, -0.57426 теж діє, і Бог знає за що.
  

## Історія науки і техніки

>Складність: 4/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні**: розмучувати мікрофон, ходити на практики, говорити, вести дискусії з викладачкою та одногрупниками.

Предмет такий, яким і звучить. Будете розбирати і обговорювати світову історію, роблячи акцент на розвитку науки і технічному прогресі людства. Так, прям з палок і печер.

Загалом, все легко і просто. Матеріал до обговорення на практиках дається на лекціях, потім отримуєте пдф з планом практики, там будуть теми для презентацій. Їх по 3-4 на кожну практику, тобто 3-4 людини з групи мають можливість зробити презентацію на оцінку. Але наявність\відсутність презентації практично нічого не значить, бо для того, щоб заробити свої бали треба докладати свої ідеї підчас обговорення тем презентацій на парі.

Ще є контрольні роботи. Отут кожен раз якісь нові покемони, але неідеальність МКР завжди можна перекрити додатковими балами (презентації, олімпіада, доповіді тощо). Коротше, за семестр можна заробити 105.

**Лекторка та практик – Махінько Анна Іванівна**

Дуже активна пані, любить говорити про роль релігії (це вам чіт кодик). Загалом, завжди йде на зустріч студентам, і предмет свій любить.
  

## Основи комп’ютерних систем і мереж

>Складність: 2/5

>Важливість: 3,5/5

**Навички, які Вам потрібні**: ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Це з’явиться у другому семестрі.

Предмет цікавий та досить потрібний у Вашій майбутній професії, але все ж його важливість залежить від того, який напрямок Ви оберете. Але для загального розвитку рекомендуємо ознайомитись)

Предмет складається з лекцій, лабораторних робіт, їх захисту та екзамену.

На початку року Вас доєднають до класруму, де буде додаткові відоси до лекцій, файл з усіма лекціями та практикум. Практикум - це помічник для виконання лаб. В ньому розписано покроково, як виконувати більшість лабораторних.

**Лабораторних буде 6**, оцінюються вони в 10 балів. Складаються з звіту, практичного завдання та запитань по цій темі. Більша частина лаб буде пов’язана з Cisco Packet Tracer.

**Захист**: показуєте демонстрацію звіту до лаби та практичного завдання, в кінці задаються питання(вони будуть в кінці завдання, бажано відповіді на них записати перед захистом).

**Екзамен** буде легенький, це 18 тестових(всі свої відповіді потрібно коротко обґрунтувати) та 2 питання з розгорнутою відповіддю. Оцінується в 40 балів

### Лекторка - Олещенко Любов Михайлівна
Одним словом, супер няшка. Добре викладає предмет.

### Практик - Новак Дмитро Сергійович
Добрий дядько, який не занизить вам оцінку. Навіть якщо Ви щось призабудете на захисті лабораторної, намагатиметься Вам допомогти.

## Комп'ютерна дискретна математика

>Складність: 3.5/5

>Важливість: 5/5

**Навички, які Вам потрібні:** ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачки).

Дискретна математика, як предмет, досить проста. Саме тут ти послухаєш, що таке графи, булева логіка, предикати, множини і навчишся користуватися матрицями по-іншому. Сам матеріал є корисним та цікавим, а ще обов’язково знадобиться як у КПІ, так і поза ним.

У попередніх потоків з предметом не склалось, але КП-3х зірвали куш з пані Тетяною. Тому саме завдяки ній можемо сказати, що предмет зрозуміти доволі просто, особливо відносно інших вишматів.

Усі матеріали лекцій та практик будуть доступні у Classroom. Як записи, так і pdf. Матеріалу з лекцій завжди достатньо, аби виконувати МКР (модульні контрольні роботи) та кахути на практиках.

Щодо оцінювання, за **кожне практичне заняття** можна отримати максимум **82 бали**. Оцінки виставляються на снові **кахутів**, які проводяться вкінці кожної пари (більше 90% правлильних відповідей – 2 бали, більше 50% – 1, інше – 0).

Також, наприкінці кожної теми на вас чекає **МКР на 10 балів** (окрім Булевої алгебри). Вона виконується на практичному занятті. Тобто на неї ви маєте 90 хв.

З теми Булева алгебра у вас буде ДКР (Домашня контрольна робота) на 20 балів. Вона виконується протягом декількох тижнів і здається у той самий Classroom.
  

### Лекторка і практик - Ліхоузова Тетяна Анатоліївна

Свята жінка, неймовірне сонечко! Привітна та завжди йде назустріч. Прекрасно володіє матеріалом та вміє просто та доступно його пояснити.


## Основи програмування

>Складність: 0/5

>Важливість: 5/5

>Реалізація: -2/5

**Навички, які вам потрібні:** відкрити VSCode (бо викладач сам не знає як)

Як би мав виглядати цей розділ (2021 рік):

Але як є (2023):

Ви вивчите що таке string, як працювати з масивами і все). Щоб зробити дз, чи скласти екз достатньо знати базу. По оцінюванню може бути якась рандомна фігня, навіть якщо ви все ідеально зробили. Організації навчального процесу немає, все викладається в останній момент (я захищав курсову об 11 вечора), на повідомлення викладач відповідає раз на тиждень (опційно).

На вашому місці, я б не парився і забив на пари, краще самому щось вивчити, ніж слухати абсолютно рандомні історії всю пару.

Курсач на 100 можна зробити за годинку, якщо ви вчились самі, а не сиділи на парах.

Загалом, не розраховуйте, що вас чомусь навчать і тоді ви не розчаруєтесь)

По організації курсу: а її не було. Силабус відсутній, ДЗ видається з голови викладача, оцінювання ніхто не бачить до кінця семестру. Відповідно, про існування якогось боргу ви не дізнаєтесь. Бали виставляються методом “крутіть барабан”.

### Лектор і практик - Ткаченко Костянтин Олександрович

Сам викладач особа специфічна і дещо маніпулятивна. Буде втиратися у довіру своїми soft skills, при цьому hard skills з предмету повністю відсутні. А ще має дещо нездорові схильності))

### Практик (1 семестр) - просто якийсь Максим Батькович

Ми його не цінували. Намагався нас чомусь навчити, але не те, щоб добре виходило. Його привів сам лектор, викладачем Максим не є, тому і знаємо тільки ім’я :)

# Компоненти програмної інженерії (КПІ)

>Складність: 1,5/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які вам потрібні:** ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів)

Фактично, це повністю теоретичний предмет, на якому різного роду спеціалісти з EPAM будуть вам розповідати про напрямки в ІТ. У нас (КП-3х) були пари, де ми дивились хто такі БА, QA, архітектори, UI/UX дизайнери, техрайтери, проджект менеджери.

В ідеалі, кожного тижня у вас буде новий лектор, що буде розповідати про свою професію, а на практичному занятті дасть вам спробувати себе у схожій ролі. Матеріал з практик будете використовувати під час виконання **лабораторних робіт**. В ідеалі, їх буде **10 по 10 балів**.

А тепер про організацію предмету: тут, м’яко кажучи, на двієчку. Пари постійно переносились та відмінялись, часто йшли не по розкладу. Замість 10 ЛР ми мали 3. Практичні заняття фактично відбувались на лекціях, які з 1,5 годин ставали 2-2,5.

Спочатку, вся комунікація з лекторами, як і пари, були у Microsoft Teams. Там же ж і прикріплювали першу ЛР. Після численних скарг на роботу ресурсу, пані Олена Гріненко (фактично, людина, що координує вас і лекторів) створила Classroom для здачі робіт, а пари стали проводитись через Zoom.

### Лектор і практик - кожен раз новий штемпік з ЕРАМ

### Координаторка курсу - Гріненко Олена IMPORTANT

Саме до неї пишіть з приводу організаційної частини. Вона цього не дуже любить (особливо якщо ви хочете, щоб пари по розкладу йшли), але завжди почує та крізь зуби щось змінить.
  
# Екологічна безпека та цивільний захист (ЕБЦЗ)
>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні:** ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладачів).

Предмет, як ви могли зрозуміти, не дуже важливий,

# Основи здорового способу життя (ОЗСЖ)

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні:** ніякі (все пояснюється в матеріалах від викладача).

# Українська мова за професійним спрямуванням

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні:** говорити державною.

# Англійська мова

>Складність: 2/5

>Важливість: 2/5

**Навички, які Вам потрібні:** вміти прочитати текст англійською, мати базу з мови

Топ, найкращий предмет з усіх, рекомендую

# Математичний аналіз (МАТАН)

>Складність: 100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000/5

>Важливість: 4/5

**Навички, які Вам потрібні:** рахувати інтеграли усно, вивчати матеріал семестру за день